#### Введение

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B.md#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

Виртуализация весьма активно используется в IT. Ее применяют в разработке, хостинге, тестировании ОС и ПО, даже в бизнес-среде и в прикладных задачах обычного пользователя. Сегодня попробуем объяснить, что это такое, разберем основные термины и попробуем не запутаться в видах программного обеспечения, необходимого для виртуализации.

##### Определение

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B.md#%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

Виртуализация — технология, которая позволяет использовать вычислительные ресурсы одной физической машины, например, сервера, для создания нескольких изолированных друг от друга виртуальных машин — со своими ресурсами. Иначе говоря, с ее помощью можно создавать отделенные друг от друг среды, которые используют мощности одного физического компьютера или сервера. При этом виртуальные машины могут иметь любые конфигурации (значения памяти, частоту процессора и др.) — конечно, в пределах максимальных мощностей физического устройства.

#### Зачем нужна

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B.md#%D0%B7%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%B0)

Применение виртуализации позволяет уйти от забот по конфигурированию (сборке и подбору необходимого железа под конкретные задачи) и настройке этого оборудования для запуска физических машин, серверов, обезопасить важные сервисы или оперативно вернуть их работу в случае критических сбоев.

Так, например, разработчики могут создавать на разных виртуальных машинах копии важного веб-проекта (включая особенности конфигурирования ОС) и безопасно его тестировать.

Критическая поломка или ошибка при работе с копией не затронет работу текущего сервиса или приложения, запущенного на рабочем сервере. Также виртуализация позволяет тестировать различные операционные системы, разные настройки в рамках одного оборудования. Это экономит время, упрощает работу и дает возможности для создания более сложных схем взаимодействия с виртуальными машинами.

В хостинге виртуализация помогает решать задачи с распределением вычислительных ресурсов между клиентами. Работа небольших сайтов не требует больших мощностей — заводить под размещение малых веб-проектов отдельный физический сервер с ограниченными ресурсами невыгодно и неэффективно. Гораздо разумнее «делить» один мощный сервер на несколько виртуальных машин (в том числе с разным количеством ресурсов) и предоставить в пользование клиентам в зависимости от их задач и потребностей.

##### Типы

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B.md#%D1%82%D0%B8%D0%BF%D1%8B)

- Программная виртуализация — та, в которой деление аппаратных ресурсов физического сервера осуществляется посредством операционной системы. Из-за этого все виртуальные машины используют общее программное ядро. Из этого следует главное требование для программной виртуализации — ОС виртуальных машин должна поддерживать программное ядро операционной системы физического сервера.
    
- Аппаратная — виртуализация, при которой ресурсы физического сервера изолированно разделяются друг от друга на виртуальные машины, в каждой может быть своя полноценная ОС и свое ядро этой операционной системы.
    

##### Самые популярные программы для осуществление виртуализации

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B9/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%8B.md#%D1%81%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%BF%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BE%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8)

- Virtuozzo  OpenVZ
    
- Xen (XenServer, Citrix Hypervisor)
    
- Oracle VM VirtualBox (работали с ним)
    
- Microsoft Hyper-V
    
- VMware ESXi
    
- QEMU KVM