
### Введение 

Linux — это семейство операционных систем (ОС), основанных на свободном ядре с открытым исходным кодом, созданным Линусом Торвальдсом в 1991 году. Это не одна система, а множество её вариаций (дистрибутивов), которые используют одно и то же ядро Linux, но отличаются набором программ, пользовательским интерфейсом и назначением.==

### История linux

История операционной системы Linux ==началась в 1991 году, когда финский студент **Линус Торвальдс** (Linus Torvalds) разработал ядро, похожее на UNIX, в качестве своего личного проекта==

### Дистрибутив 

дистрибутив — это как коробка с конструктором для сборки операционной системы. Само по себе ядро Linux (основная часть ОС) — это только "двигатель", но для полноценной работы компьютера нужны и другие детали: программы, утилиты, графический интерфейс, драйверы, установщик и т.д..

### GNU 

Проект GNU был запущен **Ричардом Столлманом** в 1983 году с главной целью — создать полноценную, функциональную операционную систему, которую пользователи могли бы свободно использовать, изучать, изменять и распространять (так называемое "свободное ПО"). Столлман хотел возродить дух сотрудничества среди программистов, который существовал в ранние дни компьютерной эры.

### GPL 

**GPL** — это ==сокращение от **GNU General Public License**== (Стандартная общественная лицензия GNU, или Универсальная общедоступная лицензия GNU).

### UNIX 

**UNIX** (произносится как «Ю́никс») — это ==семейство портативных, многозадачных и многопользовательских операционных систем==, разработанных в конце 1960-х и 1970-х годах.UNIX был создан в 1969 году небольшой группой сотрудников компании Bell Labs (часть корпорации AT&T), включая **Кена Томпсона**, **Денниса Ритчи** и Дугласа Макилроя. Изначально проект задумывался как личная инициатива после выхода из неудачного крупного проекта MULTICS

### MINIX 

**MINIX** (от слов **Mini-Unix**) — это ==компактная UNIX подобная операционная система, которая была разработана в первую очередь для образовательных целей. MINIX был создан в 1987 году профессором информатики **Эндрю Таненбаумом** (Andrew S. Tanenbaum) из Свободного университета Амстердама. Главная мотивация заключалась в том, что оригинальная операционная система UNIX имела проприетарную лицензию AT&T, что делало ее исходный код недоступным для изучения в университетах.