#cup 
### Определение

Процессор, или центральный процессор (ЦП), это 
«мозг» любого компьютера или смартфона, выполняющий вычисления и обработку данных, чтобы все программы и операционная система работали==. Он получает инструкции из памяти, обрабатывает их и отправляет результаты обратно, контролируя работу всех остальных компонентов устройства.

### Арифметико-логическое устройство

Компонент процесса, позволяющий выполнять простейшие математические и логические операции.

### Устройство управления (УУ)

Интерпретирует команды программы и управляет работой процесса, направляя  данные и управления ходом выполняет операций. 

### Регистры 

Это тип памяти "ячейка" внутри процессора, имеющая свой уникальный адрес. Служит длдя хранения данных, адресов, промежуточных результатов. 

### Кэш-память 
Ещё один тип памяти для хранения часто используемых команд и данных, расположенный вплотную к ядру процессора. Несмотря на малый объём, скорость обмена данными столь высока, что компенсирует это.

объём кэш-памяти на примере процессора Ryzen 7 7800X3D 

	1. L1 - 64КБ х 8 
	2. L2 - 1024КБ х 8 
	3. L3 - 98 304Кб 
### Цикл обработки команд 

Последовательность шагов, которые процесс выполняет для обработки каждой инструкции программ. Основные этапы цикла: 

1. Загрузки команды -процессор считывает команду из оперативной памяти по адресу, который хранится в счётчике команд. затем инструкция загружается в специальный регистр - регистр команд . 
2.  Декодирование команды - УУ анализирует содержимое регистра команд , определяется, какая операция должна быть выполнена, какие операнды нужны и где находится . Затем формируется сигнал управления соответствующих блоков процессора . 
3. Выполнение команды - исполнительные блоки выполняют поставленную задачу, а её результат записывается в память или регистры. 
4. Обновление счётчика команд - счётчик увеличивается, чтобы указывать на следующую инструкцию 
### Классификация процессоров 

### Архитектурная 

Существует множество различных архитектур для различных процессов. Они отличаются своей  сложностью, структурой, скоростью выполнения 

примеры архитектуры : 
- RISC 
- CISC
- VLIW

#### Разрядная 

Процессоры могут обрабатывать определенное кол-во информации за цикл. Сейчас это 32 и 64 бита. 

### Технологичная 

Вид квалификации по техпроцессу изготовления. Наиболее актуальные процессоры имеют техпроцесс дои 10 нанометров и меньше. 

### Частотная 

От частоты процессора во многом зависит его производительность - чес меньше частота, тем больше операций можно выполнить за такт. Однако вместе с частотой растёт и тепловыделение /энергозатраты.  