### История Python, Гвидо Ван Россум

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20Python/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md#%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F-python-%D0%B3%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE-%D0%B2%D0%B0%D0%BD-%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D1%83%D0%BC)

История началась в 80-х годах 20 века. **Создатель** Гвидо Ван Россум, приступил к созданию python в декабре 1898 года в центре математики и информатики в Нидерландах. Задумывался как потомок ЯП ABC. Гвидо Ван Россум был великодушным лидером, родился 31 января 1956г в Гааге. Работал в Google. далее работает в Dropbox. В Google разработал шрифт Madrian. В 2018 ушёл на пенсию и покинул пост лидера, став обычным программистом.

### Первая версия Python

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20Python/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md#%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F-python)

Первая версия ЯП Python была выпущена в 1991г. Отличительными чертами этого языка на тот период времени стали простота, удобство, читаемость кода. Что привлекло большое внимание программистов со всего мира. Исходя из перечисленных особенность язык отлично подходил для обучения, как проф. разработчиков, так и начинающих специалистов, а возможности этого языка хватало подавляющему большинству общества (пользователей).

### Сферы применения

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20Python/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md#%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

1. Веб-разработка - создание сайтов и веб-приложений.
2. Наука и анализ данных = статистический анализ, обработка больших данных, научные исследования.
3. Машинное обучение и искусственный интеллект - обучение нейронных сетей, обработка изображений и текста, прогнозирование, распознание речи.
4. Автоматизация и системное администрирование - управление серверами, мониторинг систем, автоматизация рутинных задач.
5. Финансовая сфера - анализ финансовых данных, алгоритмическая торговля, моделирование и прогноз рисков.
6. Образование - идеален для начинающих благодаря своей популярности, широкому сообществу и понятной логике

### Input и Print

[](https://github.com/nakkapohv/Notes-RPO/blob/main/%D0%92%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B2%20Python/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%20%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%B2%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md#input-%D0%B8-print)

Ввод данных - функция input(""). В скобках к любой функции в комплекте с вызовом функции, а в скобки всегда идут в комплексе какой либо аргумент - в данном случае можно указать строку для вывода в консоль или ничего не указывать. Результатом выполнения данной функции служит возврат введенного с клавиатуры значения в память компьютера,

Вывод данных - функция print(). В качестве аргумента функция print может принимать числа, строки, математические выражения или ничего не принимать (напечатает пустую строку)**Я считаю, что специальность «Информационные системы и программирование» — это не только перспективное направление, но и возможность постоянно развиваться, осваивая новые технологии и инструменты. Это профессия будущего, которая требует постоянного обучения и адаптации к меняющемуся миру технологий**